Si parla di accomppiamento quando si uniscono due tecniche

Ci sono tantissime sorgenti soft

Sorgente EI e quadrupolo è lo SM più utilizzato e più abbordabile come prezzo, molto adatto per analisi quantitativa.
Gli spettri inoltre sono molto riproducibili.
Negli anni sono stati costruiti database di spettri

è possibile discriminare segnali diversi a seconda dello spettrometro di massa, se in grado di disciminare le masse con i decimali.
Dipende dall'analizzatore, serve che non si fermi alla massa nominale e riesca ad analizzare i decimali
Il quadrupolare consente di determinare solo la massa nominale.
Servirebbe un'analizzatore a settore magnetico o un TOF ad alta risoluzione

POTERE RISOLUTIVO
Dato dalla massa  del primo segnale fratto la differenza delle due masse

SM con potere risolutivo alto sono però molto più costosi


Sos per EI devono essere termostabili, volatili, massa molecolare non troppo elevata


Spettro di massa ottimo per un'analisi qualitativa
Struttura dello spettro fortemente influenzata dal potenziale di ionizzazione. Per convenzione ogni spettro ottenuto da elettroni con energia a 70 eV (standard universale).
Se energia diversa questa viene specificata

Intensità e picchi dipendono quindi da analita e energia elettroni

Guardando lo spettro si possono ottenere info strutturali

PIcchi caratteristici: 
-ione molecolare
-picco base: picco più intenso dello spettro 
-picchi isotopici: analizzando lunghe catene carboniose, la probabilità di trovare picchi isotopici di C rilevanti è maggiore

Natura dello spettro dipende dalla struttura e proprietà chimico fisiche degli ioni


Maggiore è l'energia degli elettroni maggiore è il numero di ioni formati, fino ad arrivare ad un plateau. (vale per ione molecolare)
La corrente ionica dei frammenti invece è diversa. a 10 eV non c'è corrente, non basta l'energia per frammentare ulteriormente la molecola. C'è un max oltre il quale qumentando ancora non c'è più un aumento del segnale
A 70 eV si è in una zona di stabilità, variando poco eV non ci sono differenze di segnale. (condizioni sperimentali stabli e segnale massimo possibile)


MASSA DEI PICCHI ISOTOPICI
COn composti organici, più è lunga la molecola maggiore sarà la probabilità che ci siano isotopi di C

La percentuale dell'isotopo del carbonio è molto più rilevante di quello dell'idrogeno. 

Cl e Br hanno isotopi molto rilevanti

Cl,Br e S danno un segnale a +2 abbastanza rilevante

CLUSTER
Raggruppamenti di segnali di stessa sostanza ma con isotopi diversi (nello spettro)

PATTERN ISOTOPICO
In diversi spettri i picchi dei cluster saranno alla stessa distanza tra loro e con uno stesso rapporto. Ogni cluster è caratterizzato da un pattern


Per calcolare la percentuale del secondo segnale (isotopo meno abbondante) si pone a 100 il primo (isotopo più abbondante) con una proporzione. Per avere la conferma della disposizione dei picchi


REGOLA DELL'AZOTO
Avendo lo spettro di una sos org, si sa che lo ione molecolare ha senz'altro massa dispari se contiene un atomo di azoto (ha massa pari ma valenza dispari(legami)).
(circa)


ACCOPPIAMENTO GC-MS
MS non si usa praticamente mai da solo (IN analisi quantitative)
Si usa come detector

Il primo accoppiamento è stato con la GC, anche perché entrambi sono molto potenti
All'inizio c'erano problemi, siccome questi erano molto diversi (problemi poi superati dalla tecnologia)

1. Pressioni diverse. GC ha flusso continuo, SM ha alto vuoto. Inventate le interfacce, parti strumentali tra GC e MS per rendere compatibili le due tecniche. 
non serve più perché ci sono colonne capillari, con il flusso che ci passa dentro compatibile con il vuoto. Solo nell'ultima parte della colonna c'è una parte riscaldata in modo che gli analiti rimangano in forma gassosa
(per LC-GC è ancora necessaria l'interfaccia)

2.Velocità di scansione. Dovuto a velocità di acquisizione del segnale.
Con FID o ECD di misura una risposta analogia, istante per istante. è continuo
In MS il segnale è ottenuto in modo diverso, è discreto, a punti. Poi vengono interpolati e si ottiene il picco. Anni fa non si riuscivano ad avere abbastanza punti per approssimarlo in modo ottimale (più si acquisisce velocemente il segnale più l'approssimazione sarà accurata)

3. SPurgo della colonna cromatografica. Alla fine di un'analisi di un campione complesso, di solito si tiene T a circa 300°C (limite massimo di T). Tanti interferenti, ci sono sos poche volatili che si vogliono togliere dalla colonna.
FS liquida è poco volatile, ma all'aumentare di T, soprattutto alla fine, aumenta il rumore di fondo: piccoli frammenti della FS liquida che si degradano con T e vengono eluiti.
Con le vecchie colonne l'incremento della linea di base era molto marcato.
Oggi ci sono colonne fatta apposta per MS, hanno un bleeding della colonna molto limitato (rilascio di FS)


